為什麼有些人
似乎怎麼吃都不胖
而我們連喝口水都會腫
運動了半天也瘦不下來呢
過去阿
我們總是用代謝快
或代謝慢來做解釋
但我要告訴你
真正的觀念
不在於代謝的速度
而是在於
今天的主題就是在破解
你的代謝是否已經卡住了
想像一下我們的身體
就像是一台高效能的汽車
這台車需要燃料
主要有兩種
一種是糖
也就是碳水化合物
一種是油
也就是脂肪
而對於一個代謝健康
有彈性的人的話
他就像是一台
油電混合車一樣
他可以根據當下的需求
靈活的在燒糖
和燒油之間切換
像是你剛吃飽糖分很多
它就燒糖
而假如說你是在
一個空腹飢餓的情況的話
它就把它轉成燒油
把身體儲存的脂肪拿出來
那為什麼會有這樣的設計呢
因為在古代糧食取得不易
人們時常處於一個
空腹飢餓的情況
所以在空腹的時候
選擇燃脂
把最重要的糖分
留給你的大腦
而在進食之後或是處於壓力時
當然還是選擇燃糖
這樣才能維持所謂的高效反應
但是一個代謝僵硬的人
他就有點像是
舊款的車子一樣
他的切換開關壞了
那即使你身體裡面的
脂肪堆積如山
那個油箱是滿滿的
但他還是沒有辦法
抽出來使用
所以這就解釋了
你長期的痛點
為什麼我只要一斷食
就會手抖
頭暈
精神不濟
因為你沒有辦法切換到燃油
那為什麼你吃飽
很快又再餓呢
因為你的身體
不斷的在燃燒葡萄糖
沒有辦法燃燒脂肪
那為什麼運動了半天
根本沒瘦呢
因為你
所以阿
記住哦
這不是意志力
也不是你不夠努力
而是你
而這種僵硬
從哪裡來的呢
你的粒線體損傷
你的能量平台崩潰
粒線體損傷被視為是
很多慢性成人病的
重要致病機轉
在研究顯示
粒線體在維持細胞
與全身恆定上
扮演了非常核心的角色
是整合代謝
能量生成
脂質合成
以及細胞訊號傳遞的關鍵平台
所以阿
在你能量很多
在糖分很多的時候
粒線體它會全力運轉
大量產能
但是同時也會產生
大量的活性氧化物
導致生成能量的功能下降
它無法有效燃燒脂肪
並且產生大量的
具有細胞毒性的中間產物
也就是所謂的
那這個東西會更進一步的
傷害粒線體
讓粒線體失去在
葡萄糖跟脂肪
也就是燃糖跟燃油之間
切換的能力
你的行為也會導致
嚴重的代謝衝擊
值得注意的事情是
代謝僵硬它其實發生的時間
早於所謂的胰島素阻抗
或甚至早於體重的變化
有一個研究證實
即使受試者
維持在一個能量衡定
脂肪穩定沒有發胖的情況
但只要你的活動下降
你的身體就會誘發一個
代謝僵硬的情形
那這個研究阿
它讓10個健康的成人
接受21天嚴格臥床
然後再用葡萄糖
或者是高脂食物
進行所謂的
結果發現
這些人他本來
都沒有胰島素阻抗
21天之後
胰島素阻抗仍然沒有
但是給油組
居然出現了胰島素阻抗
而這項發現
它強而有力的證明
而發生的時間的話
會早於系統性的血糖失調
或者是胰島素阻抗之前
代謝僵硬對你身體的影響
是從細胞層面
一路影響到你的血糖
脂肪
甚至到全身
它不僅影響到了你的血糖
不僅影響到你的細胞
無法有效的燃脂
而且重點是
這些剛剛提到的代謝產物
會在細胞中堆積
導致脂毒性
導致發炎增加代謝症候群
像是糖尿病
脂肪肝
心血管疾病
肌少症
癌症
因為這種情況
真的在門診中很常遇到
周醫師阿
在前幾週就遇到一個患者
她是42歲的女性
那身高172公分
體重大概105公斤左右
雖然她的體重比較重
但是在Inbody顯示中
她的肌肉其實很多
但體脂肪也很高
她來的話其實就是很想要減重
但是她從小就胖
每次只要努力的減重
減了一、兩公斤
兩、三公斤
就會卡住
很難堅持下去的原因是
雖然她超級認真運動的
每週高強度運動至少有三次
但同時間她也
每一頓都一定要吃到
很大的量她才會飽
那假如沒有吃到足夠量的話
她會在下午時段
整個餓到頭昏眼花
全身沒力
暈眩
脾氣暴躁
而且重點是她的身體
一直呈現著慢性發炎
身體很容易疲憊
而她就很可憐
因為很怕體重上升
所以只能夠強迫自己
一直努力運動
每天壓力都超級宇宙無敵大
那這些其實都是所謂的
假如說
想要有效的減重的話
那我們絕對
接下來我就會為大家說明
如何透過一個
來重啟我們的身體
第一個R Refuel
重選燃料
運動是啟動燃油開關
最有效的方法
規律的體能訓練
可以刺激骨骼肌來
攝取葡萄糖
當成能量來源
也可以改善
骨骼肌的粒線體功能
而更重要的事情是
即使你是第二型糖尿病的患者
也有同樣的好處
特別是結合體重減輕的話
運動訓練可以改善
胰島素敏感性
可以改善粒線體含量
以及改善空腹脂肪酸
氧化的速度
所以像是你用
重複的低強度運動
來中斷久坐的行為
像你喜歡用超慢跑
或者是一些Zoom 2 exercise
以及運動零食方案
像是運動後適當的補充蛋白質
可能都會比標準的
少吃多動的建議更有效果
第二個 R Reset
在飲食上 Reset 實際的策略
就是可以藉由飲食干涉
像是限制卡路里過度攝取
還有間歇性斷食
來減少粒線體的燃料過載
可以藉由這個方法
改變燃料利用的方式
改善代謝從而促進
所謂的代謝靈活性
所以阿
為了同時減少
對胰島素的持續刺激
並且訓練身體
切換燃料的能力
減少精緻碳水化合物的攝取
像是甜點啦
含糖飲料啦
麵包類的東西啦
以及增加健康油脂的攝取
像是橄欖油
酪梨
和適當的膳食纖維的比例
這是非常有效的一個方法
而最後一個 R
是 Repair 修復工廠
那今天的影片就到這裡
喜歡聽我分享
這方面的資訊嗎
如果喜歡的話
歡迎在下方留言告訴我
想看完整影片
別忘了加入我們頻道會員
也記得按下訂閱
按讚跟分享
還有加入初日的官方LINE
獲得更多健康的資訊
下支影片再見
掰掰